# 动态代理详解

动态代理在`Java`中有广泛的应用，比如`Spring AOP`、`Hibernate`数据查询、`RPC`远程调用、`Java`注解对象获取、日志、用户鉴权、全局性异常处理、性能监控，事务处理等都有动态代理的应用。

## 代理模式

**代理模式**：提供了对目标对象额外的访问方式，即通过代理对象访问目标对象，这样可以在不修改原目标对象的前提下，提供额外的功能操作，以扩展目标对象的功能。代理模式就是设置一个中间代理来控制访问原目标对象，以达到增强原对象的功能和简化访问方式。代理模式是一种结构型设计模式，详见 [代理模式]()。

代理模式角色分为三种：

`Subject`（**抽象主题角色**）：定义代理类和真实主题的公共对外方法，也是代理类代理真实主题的方法；

`RealSubject`（**真实主题角色**）：真正实现业务逻辑的类；

`Proxy`（**代理主题角色**）：用来代理和封装真实主题；

代理模式的结构比较简单，其核心是代理类，为了让客户端能够一致性地对待真实对象和代理对象，在代理模式中引入了抽象层。如果**根据字节码的创建时机**来分类，可以分为静态代理和动态代理：

- 静态代理就是在程序运行前就已经存在代理类的字节码文件，代理类和真实主题角色的关系在运行前就已经确定了。
- 而动态代理的源码是在程序运行期间由`JVM`根据反射等机制动态生成的，所以在运行前并不存在代理类的字节码文件。

## 静态代理

- **实例**

创建一个接口，然后创建被代理的类实现该接口并且实现该接口中的抽象方法。再创建一个代理类，同时使其也实现这个接口。在代理类中持有一个被代理对象的引用，而后在代理类方法中调用该对象的方法。

接口：

```java
public interface HelloInterface {
    void sayHello();
}
```

被代理类：

```java
public class Hello implements HelloInterface{
    @Override
    public void sayHello() {
        System.out.println("Hello Alan6!");
    }
}
```

代理类：

```java
public class HelloProxy implements HelloInterface{
    private HelloInterface helloInterface = new Hello();
    @Override
    public void sayHello() {
        System.out.println("Before invoke sayHello" );
        helloInterface.sayHello();
        System.out.println("After invoke sayHello");
    }
}
```

代理类调用：
 被代理类被传递给了代理类`HelloProxy`，代理类在执行具体方法时通过所持用的被代理类完成调用。

```cpp
    public static void main(String[] args) {
        HelloProxy helloProxy = new HelloProxy();
        helloProxy.sayHello();
    }
```

结果输出：

```ASN.1
Before invoke sayHello
Hello Alan6!
After invoke sayHello
```

静态代理方式需要代理对象和目标对象实现一样的接口。

- **优缺点**

优点：可以在不修改目标对象的前提下扩展目标对象的功能。

缺点：

1）冗余。由于代理对象要实现与目标对象一致的接口，会产生过多的代理类。

2）不易维护。一旦接口增加、删除方法，目标对象与代理对象都要进行修改。

## 动态代理

代理类在程序运行时创建的代理方式称为动态代理。 也就是说，代理类并不是在 Java 代码中定义的，而是在运行时根据我们在 Java 代码中的要求动态生成的。相比于静态代理，动态代理可以很方便地对代理类的方法进行统一处理，而不用去修改每个代理类的方法。

## JDK动态代理

动态代理类不仅简化了编程工作，而且提高了软件系统的可扩展性，因为 Java 反射机制可以生成任意类型的动态代理类。`java.lang.reflect`包中的`Proxy`类和`InvocationHandler`接口提供了生成动态代理类的功能。继续用上面的例子实现动态代理。

- **`InvocationHandler`接口**

创建一个中介类，实现`InvocationHandler`接口，作为调用处理器拦截对代理类方法的调用，对代理对象的所有接口方法调用都会转发到`InvocationHandler.invoke()`方法，在`invoke()`方法里可以加入处理逻辑，比如修改方法参数，加入日志功能、安全检查功能等。代码如下：

```java
public class ProxyHandler implements InvocationHandler{
    
    private Object object;
    public ProxyHandler(Object object){
        this.object = object;
    }
    
    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        System.out.println("Before invoke "  + method.getName());
        method.invoke(object, args); // 调用目标方法
        System.out.println("After invoke " + method.getName());
        return null;
    }
}
```

- **Proxy类**

调用`Proxy`类的`newProxyInstance`方法来获取一个代理类实例。这个代理类实现了指定的接口并且会把方法调用分发到指定的调用处理器。

```java
public static void main(String[] args) {
	// 创建被代理对象
    HelloInterface hello = new Hello();
    
    // 创建中介类实例
    ProxyHandler handler = new ProxyHandler(hello);
    
    // 使用proxy类 使用被代理对象的classloader，创建代理类实例
    HelloInterface proxyHello = (HelloInterface) Proxy.newProxyInstance(hello.getClass().getClassLoader(), 	
                                  				hello.getClass().getInterfaces(), 
                                                handler);
    
    // 通过代理类对象调用被代理类的方法，实际上会转到invoke方法调用 
    proxyHello.sayHello();
}
```

程序输出：

```ASN.1
Before invoke say
hello Alan6!
After invoke say
```

由结果可见，`JDK`动态代理不需要单独创建静态的代理类即可实现动态代理功能，底层实现原理详见 [JDK动态代理底层原理]()。

## cglib动态代理

`JDK`动态代理有一个限制，就是使用动态代理的对象必须实现一个或多个接口。如果想代理没有实现接口的类，则可以使用`cglib`实现，从而达到代理类无侵入。

`cglib`有如下特点：

1）`cglib`是一个强大的高性能代码生成包，它可以在运行期扩展`Java`类与实现 `Java`接口。它在许多`AOP`框架中有广泛使用，例如`Spring AOP`，为它们提供了对方法的拦截。

2）`cglib`包的底层是通过使用一个小而快的字节码处理框架`ASM`，来转换字节码并生成新的类。不鼓励直接使用`ASM`，因为它需要你对`JVM`内部结构包括`class`文件的格式和指令集都很熟悉。

使用`cglib`需要引入`cglib`的`jar`包，如果项目已经有`spring-core`的`jar`包，则无需引入，因为`spring`中包含了`cglib`。

- **MethodInterceptor**

实现`methodInterceptor`接口，实现方式类似上述的`InvocationHandler`。

```java
public class ProxyInterceptor implements MethodInterceptor {

    @Override
    public Object intercept(Object object, Method method, Object[] objects, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {

        System.out.println("Before invoke ");
        Object result = methodProxy.invokeSuper(object, objects);
        System.out.println("After invoke ");

        return result;
    }
}
```

- **Enhancer类**

`Enhancer`是`cglib`中最常用的一个类，和`JDK`动态代理中引入的`Proxy`类相似。和`Proxy`不同的是，`Enhancer`既能够代理普通的类，也能够代理接口。`Enhancer`创建一个被代理对象的子类并且拦截所有的方法调用（包括从`Object`中继承的`toString`和`hashCode`方法）。`Enhancer`不能够拦截`final`方法，例如`Object.getClass()`方法，这是由于`Java final`方法语义决定的。同样，`Enhancer`也不能对`final`类进行代理操作。

```java
public static void main(String[] args) {

    // 创建一个ProxyInterceptor中介类对象
	ProxyInterceptor proxy = new ProxyInterceptor();

    // 创建enhancer类对象，并设置回调
    Enhancer enhancer = new Enhancer();
    enhancer.setSuperclass(Hello.class);
    enhancer.setCallback(proxy);

    // 通过enhancer对象创建代理类对象
    Hello hello = (Hello) enhancer.create();
    
    hello.say();
}
```

程序输出：

```ASN.1
Before invoke say
Hello Alan6!
After invoke say
```

- **定义不同的拦截策略**

比如说，我可能会遇到这样一种复杂场景：对某个类的A方法使用一种拦截策略，对这个类的B方法又使用另外一种拦截策略。如果是这样情况，就需要先定义不同的拦截策略，然后再定义一个过滤策略。首先在`Hello`类中再添加一个`sayBye`方法，代码如下：

```java
public class Hello{
    public void sayHello() {
        System.out.println("Hello Alan6!");
    }
    public void sayBye() {
        System.out.println("Bye Alan6!");
    }
}
```

然后针对不同的拦截策略定义一个拦截器，代码如下：

```java
public class ProxyInterceptorOther implements MethodInterceptor {

    @Override
    public Object intercept(Object object, Method method, Object[] objects, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {

        System.out.println("Before invoke other");
        Object result = methodProxy.invokeSuper(object, objects);
        System.out.println("After invoke other");

        return result;
    }

}
```

定义一个`filter`，对不同的策略进行不同的过滤，代码如下：

```java
public class ProxyFilter implements CallbackFilter {
    @Override
    public int accept(Method method) {
        if ("sayBye".equals(method.getName())) {
            return 1;  // 返回的数值表示调用的策略顺序
        }
        return 0;  //返回的数值表示调用的策略顺序
    }
}
```

最后是测试类：

```java
public class ReflectTest {
    public static void main(String[] args) {

        ProxyInterceptor proxy = new ProxyInterceptor();
        ProxyInterceptorOther proxyOther = new ProxyInterceptorOther();

        Enhancer enhancer = new Enhancer();
        enhancer.setSuperclass(Hello.class);
        enhancer.setCallbacks(new Callback[]{proxy, proxyOther}); // 使用setCallbacks定义callbacks数组
        enhancer.setCallbackFilter(new ProxyFilter());  // 添加filter

        Hello hello = (Hello) enhancer.create();
        hello.say();
        hello.sayBye();
    }
}
```

以上代码中`CallbackFilter`里面的`accept`方法返回的数值表示的是策略顺序，这个顺序和`setCallbacks`里面定义的`Proxy`的顺序是一致的。比如，代码中的`Callback`数组中有两个`callback`，那么：

1）方法名为 "`sayBye`" 的方法返回的顺序为1，即使用`Callback`数组中的1位`callback`，即`ProxyInterceptorOther`

2）方法名不为 "`sayBye`" 的方法返回的顺序为0，即使用`Callback`数组中的0位`callback`，即`ProxyInterceptor`

运行测试代码，输出结果：

```ASN.1
Before invoke 
Hello Alan6!
After invoke 
Before invoke other
Bye Alan6!
After invoke other
```

可以看到，不同的方法会根据`filter`里面设置的不同策略定义，调用不同的处理方式。

## 小结

1）静态代理实现较简单，只要代理对象对目标对象进行包装，即可实现增强功能，但静态代理只能为一个目标对象服务，如果目标对象过多，则需要定义很多代理类。

2）`JDK`动态代理需要目标对象实现业务接口，代理类实现`InvocationHandler`接口。

3）`JDK`动态代理生成的类为`class com.sun.proxy.\$Proxy4`，`cglib`代理生成的类为`class com.cglib.Hello\$\$EnhancerByCGLIB\$\$552188b6`。

4）静态代理在编译时产生 class 字节码文件，可以直接使用，效率高。`JDK`动态代理必须实现`InvocationHandler`接口，通过反射代理方法，比较消耗性能，但可以减少代理类的数量，更方便灵活。`cglib`动态代理无需实现接口，通过生成类字节码实现代理，比反射稍快，不存在性能问题，但`cglib`会继承目标对象，需要重写方法，所以目标对象不能为`final`类。

















